으
[음악]
마태오 복음서 27장 이 10절에서 22절 군중 콤플렉스
그동안 테 사제들과 원로들은 군중을 선동하여 바라바를 놓아주고 예수는
죽여 달라고 요구 하게 하였다
총독이 이 두 사람 중에서 누구를 놓아 달라는 말이냐 하고 묻자 그들은
바로 아빠 요 하고 소리질렀다
그래서 그리스도 라는 예수는 어떻게 하면 좋겠느냐 하자 모두들 십자가에
못 박을 시오 하고 소리질렀다
으
바로 아빠와 예수님 두 사람이 재판정에 나와있고 누구를 살리고 누구를
죽일 것이냐를 결정해야 되는 데 이 군중들이 바라 빠를 살리고 예수를
죽이라고 소리칩니다
부대 신자 분들은 한결같이 이 어리석음에 대하여 비난합니다 으
그 때 예수님을 죽이라 고 소리친 군중들이 무지렁이 드리라고
어떻게 하느님의 아들을 죽이라고 그럴 수 있단 말인가 라고 말하는 분들이
계십니다
그런데 옛날의 예수님을 죽이라고 소리쳤던 사람들이 현대에도 여전히
존재합니다
데모가 일어났을 때 그냥 생각없이 그 데모 대열에 끼는 사람들이 있습니다
아무 생각없이 다소의 행동을 따라 하는 사람들이 있습니다
으
이런 사람들을 일컬어 군중 콤플렉스 에 걸렸다고 합니다
예수님을 죽이라고 소리쳤던 사람들도 이 군중 콤플렉스에 걸린 사람들입니다
사람들은 누구나 어딘가에 소속되어 고 싶은 욕구가 있습니다
소속이 없다는 것은 아무래도 갈때가 없다는 것인데 칼 데가 없고 어디
가도 반겨주는 사람이 없다는 것 만큼 외로운 것은 없습니다
어딘가에 소속되어 있다는 것이 심리적 건강에 는 참으로 중요합니다
문제는 이런 소속감이 에 대한 욕구가 지나치다 보면 집단에서 자기 소리를
내지 못하는 경우가 있다는 것입니다
집단의 묻혀 버려서 집단의 묻혀 버린 삶을 사는 경우 자기가 하고 싶은
것 먹고 싶은 것을 말 못하고 그냥 남 되게 하는 대로 따라서 하는
사람들을 보고
집단 콤플렉스 에 걸렸다고 합니다
집단 콤플렉스는 어떤 사람이 잘 걸리는가
자립심이 부족한 사람들이 잘 걸린다고 합니다
혼자서 생각하고 혼자의 힘으로 결정하는 것을 자립심이 라고 하는데 그것을
못하는 사람들이 있습니다
자기가 결정하고 생각하는 것을 어려워하는 사람들은
집단에서 결정한 것으로 그냥 따라갑니다
남들이 하니까 할 수 없이 따라 하는 것입니다
이런 집단 콤플렉스에 걸린 사람들은 그의 집단이 악한 것이 건 선한 것이
건 그냥 무조건 따라 간다는 데 문제가 있습니다
예수님을 죽이라 소리쳤던 사람들 중에서
예수님을 정말 알고 죽이고자 했던 사람들은 소수 였읍니다
거의 대부분의 사람들이 그냥 앞에 있는 사람들이 소리 치니까 따라서 소리
쳤던 것입니다
자기 인생이 없는 사람들입니다
그런 사람들은 정신적으로 공허하고
무미건조한 삶을 삽니다 송 말로 사람이 덜 되었다고 합니다
죽음 이라는 명제를 눈앞에 두고서 당당할 수 있는 사람은 그리 많지
않습니다
죽음 앞에서는 누구나 심리적 혼란을 겪기 마련이고
죽음으로부터 도망가고 싶어 합니다
[음악]
그러나 죽음에 대한 생각을 깊이 할수록 우리의 마음은 균형을 잃고 과
동학이 삶에 대한 집착을 버리고
시한부 인생인 사람의 삶이 마치 영원할 것 같은 착각이 빠지게 해서 진정
가치 있는 것이 무엇인지 참으로 의미있는 것이 무엇인지 깨닫기 못하게
합니다
[음악]
이런 관점에서 보자면 죽음에 대한 묵상은 사람의 마음을 우울과 아픔으로
이끄는 것이 아니라 삶을 현실적인 눈으로 보게 해주는 손 기능을 가지고
있는 것입니다
o 진 바르도 는 평범한 사람이 권력을 가지게 되면 어떻게 변하는가 에
대한 연구를 한 사람입니다
진 바르도 는 1971년에
사전 면적을 통하여 정신건강이 정상인 미국 중산층 대학생 24명을
선정하여 소
모의 실험을 하였습니다
이른바 스텐포드 실험 이라고 하는데
24명이 동전 던지기를 하여서 무작위로 교도 관과 죄수 역할을 할 사람을
뽑고 가급적 실제 상황처럼 만들기 위해서 죄수 역할을 맞은 학생들은
집에서 체포되어 경찰 짤을 거쳐서 뭐 이 교도소의 5개 하고
일반 교도소와 마찬가지로 엄격한 입소 과정을 통과한 후 뭐 이 교도소에
수감 을 시킨 것입니다
그리고 죄수번호 를 주어서 이름을 부르지 못하게 하고
발목에는 사슬을 채웠다고 합니다
그리고 교도관 역할을 맡은 학생들 역시 군복을 입히고 선글라스 를 쓰게
하고
죄수들을 마음대로 해도 된다는 통제권을 주었습니다
그런데 이런 상황이 만들어진지 얼마 되지 않아서 충격적인 일들이
벌어졌습니다
교도관 역할을 맡은 학생들이 죄수 역할을 맡은 학생들에게 심한 폭행을
가하는 일이 생긴 것입니다
그리고 놀라운 것은 시간이 갈수록 터 광도가 심해져서 결국 시작한 지
6일 만에 실험을 중단시켜야 했습니다
진 바르도 는 이 실험을 통하여 아무리 선한 사람이라 할지라도
악한 상황 안에 놓여 지면 악인 으로 돌변한다 는 충격적인 결론을 얻었던
것입니다
마음 안에 늘 그리스도를 품고 사시기 바랍니다
으 오 아 오
으 꿍